---
template: "post"
title: EP54 - 美國資深PM經理的轉職與經驗分享
slug: "/posts/ep54_interview_with_YM"
socialImage: "/media/ep54_cover.png"
draft: false
date: "2022-07-14T16:00:41.264Z"
description: "這次我們邀請到在美國各大企業資安領域深耕多年的前輩YM Chen，來與大家分想海外工作二時年的職涯經驗。"
category: "Interview"
tags:
  - DEF CON
  - HITCON
  - IoT
  - WFH
  - smart devices
  - 2FA
  - MFA
---

## Podcast 連結

- [Apple Podcast](https://podcasts.apple.com/tw/podcast/%E8%B3%87%E5%AE%89%E8%A7%A3%E5%A3%93%E7%B8%AE/id1513276667?i=1000569822190)
- [Spotify Podcast](https://open.spotify.com/episode/6oqpnuxiNSsnqH0ZSltxq5)
- [Firstory Podcast](https://open.firstory.me/story/cl506694703p801t940hdbae5)

# 前言

[資安讀書會](https://infosecdecompress.com/posts/patches_TwSecSlack)與[NEX Foundation](https://www.nexf.org/)在[HITCON](https://hitcon.org/)的贊助下在六月中舉辦了一場訪談活動，活動邀請到在美國各大企業資安領域深耕多年的重量級前輩 YM Chen 與大家分享海外工作二十年的資安職涯經驗。我們覺得這次活動機會難得，因此決定也將他上架到 Podcast 上讓所有有興趣的人都可以聽到 YM 的經驗分享。

這次的內容同步上架在 NEX Foundation 的 Podcast - [NEX Wave 未來知音](https://open.firstory.me/user/nexwave)上

# 本集章節

`00:00:00 開場`\
`00:02:10 如何踏入資安領域`\
`00:09:22 不同公司在面對資安上的差異`\
`00:15:47 自己建軟體還是買服務比較安全？`\
`00:19:46 資安團隊如何與其他團隊合作並減少摩擦？`\
`00:31:01 怎麼在資安與效率中找到平衡？`\
`00:36:24 歐美與台灣在面對資安上的差別`\
`00:40:40 我們能如何改變台灣的資安問題？`\
`00:45:01 給對資安有興趣的人才/學生的建議`\
`00:49:02 Q&A - 身在台灣怎麼找到海外的第一份資安工作？`\
`00:53:29 Q&A - 如何改變公司內部整體對資安的態度？`\
`00:56:39 Q&A - 國外對開源軟體在資安上的態度？`\
`00:57:32 Q&A - 如何在眾多資安工具中找到學習的方向？`\
`00:59:35 Q&A - 想成為PM該如何準備？`\
`01:02:10 Q&A - 想去海外發展透過申請海外研究所是合適的嗎？`\
`01:03:28 Q&A - 大學不是念資安相關科系該如何入門？`\
`01:05:29 Q&A - 國外重視資安相關證照嗎？`\
`01:06:55 Q&A - 訪談中提到的資安小老師該如何挑選？`\
`01:07:48 Q&A - 如何在眾多資安的領域中調適？`\
`01:10:07 Q&A - 資安主管如何帶領員工一起成長？`\
`01:12:39 Q&A - 當公司內資安小老師淪為形式時該怎麼辦？`\
`01:14:47 結語與YM想分享的話`

# 不同公司在面對資安上的差異？

當公司在面對資安時，會因為所處年代、公司規模、產品和文化的不同而有所差異

### 人求事到事求人

過去：需要透過行銷 Hacking Exposed 駭客現形 等相關工具與技術的方式，告訴大家資安問題的存在
現在：資安的重要性已經很普及了，大家都知道自己公司需要資安工具和資安人才

### 公司規模

達到一定規模的公司會開始有預算投入資安，甚至可能很多軟體與工具都在內部進行開發。在資安事件發生時，組織內有專業資安人員也能處理得更專業有效率。

### 文化

文化會影響對於資安重要性的看法不同，好的資安意識需要時間影響公司文化，我們可以透過 Raise awareness 提升資安意識 和 Culture change 改變公司文化 來改變公司內部對於資安的看法、改變制度規則

### 資安相關工具

是否自行開發資安工具還是要購買現成的產品會因為目的和使用者等不同因素而有不同的考量點。

如果公司使用的產品都是自己開發的就有更高的掌控度，也能因應公司內部的需求而對工具客製化，只是在開發這些工具的時候也不能僅僅考慮資安，還需考慮到穩定性、可用性等等其他面向，並沒有絕對的好與壞。

# 資安團隊如何與其他團隊合作並減少摩擦？

一個常見的做法是把資安做成遊戲讓人理解資安的重要性，但一間公司中本來就會有很多職位，而不同的職位想要達成的事情與目標本質上就有差異，看事情的角度也因此不同，所以摩擦在所難免。

以下為兩個可以著手的方向：

1. 安全方面的文化需要由上而下：高層有認知並支持，資安人員就會比較容易推動一些計畫與改變
2. 透過資安提倡者：一般來說，資安人員的人數會比其他團隊的人數少，我們可以在每個團隊中挑選出幾位對資安有興趣的人作為團隊中的資安提倡者，把他們作為溝通的橋樑，潛移默化地讓大家建立起資安意識，未來碰到資安漏洞或需要宣導的也會更容易被接納與了解

資安和其他團隊並不是敵對的關係，而應該是隊友，彼此合作才能讓產品和公司都可以更完整更有競爭力

# 歐美與亞洲在面對資安上的差別

兩邊的差異主要是因為文化上的不同而影響到處理事情的方式有所不同。

- 歐美：較重視保險與預防的概念。10 年前美國的法規就規定上市公司必須在遇到資安入侵事件時通報，後來也在隱私和資安通報相關的法規遲訓完善與進步。
- 亞洲：更傾向於把產品和服務品質做好，針對資安方面比較被動。知識與經驗的價值相對來說沒有像歐美地區看得中，法規上也比較是跟隨著歐美地區。

### 當遇到公司消極應對法規時，身為打工仔的我們可以怎麼做？

先了解規定是什麼，並了解制定規定的人真正想達到的目的是什麼，當現行的做法不可行或是沒有實質效益時，我們可以再去想看看在不影響資安的前提下有沒有其他方式可以解決問題，去和公司內部的人員做討論合作，畢竟大家的目的肯定都是為了公司好。

遇到模糊不清的狀況，我們要想辦法去理解它並把它轉化成能夠實際執行的項目來提供給工程師交給他們執行，這就是我們的價值所在。

# 給對資安有興趣的人才/學生的建議

1. 職涯與專業往往是從一個點作為開始，然後發展線，最後變成一個擴散狀的圖。面對不同的挑戰不同的機會都可以嘗試，就可以更容易找到自己有興趣的角色，並慢慢拓展自己的興趣與專業。
2. 資安的各個領域其實是連貫在一起的，要學習去從大方向看整個生態系統，了解來龍去脈。
3. 學習掌握自己有興趣的領域就要自己找到方法去鑽研知識。

# 總結

找到交叉點，在想要的東西和外在的因素與情況的交集點就會是適合你的工作，持續學習與成長的路上慢慢篩選出自己想要也適合自己的！
