---
template: "post"
title: 不，你不需要VPN來保護你的資安
slug: "/posts/why_you_dont_need_vpn"
socialImage: "/media/novpn.png"
draft: false
date: "2024-11-22T00:00:41.264Z"
description: "這次我們邀請到在美國各大企業資安領域深耕多年的前輩YM Chen，來與大家分想海外工作二時年的職涯經驗。"
category: "Patches"
tags:
  - VPN
  - MITM
  - privacy
---


# 前言

是的，我要來打臉[四年前的自己了](https://infosecdecompress.com/posts/ep4-do-we-need-vpn/)。

想寫這篇文章一陣子了，但一直忙於工作沒有找到時間，這幾天剛好看到一些相關的文章讓我覺得真的該認真寫這篇文章了，尤其是當衝X鯊X之類的VPN廠商已經買廣告買到沒有人不認識他們了。

# 為什麼不需要VPN了？

在四年前的文章跟Podcast中我們主要提到了三個主要會用到VPN的時機，我們等一下會逐一講解為什麼VPN不再是最好的隱私安全工具。
但從一個比較宏觀的角度來看，過去這四年影響最大的改變其實就是大家都變得更安全了，不管是網站伺服器方，或是你每天使用的手機電腦等等的裝置。相信各位也有注意到資安這個名詞在不管是新聞或是大家網路上的討論上被提及的次數跟四年前比起來高上了許多，這不僅僅代表大家對於資安的意識與重視在過去四年中提升了不少，這也直接或間接的帶動各個像是網路銀行，社交媒體等等的平台去改善與提升他們的資安。當然我們距離一個不用擔心駭客的世界還差很遠，但比起四年前大家都進步了很多，這也直接的影響到VPN所能為我們帶來的好處。

## 舊理由一：在使用公共網路時保護自己

過去我們曾說過在公共場所使用免費的Wi-Fi時，有可能會將自己暴露於[Man in the Middle Attack 中間人攻擊](https://infosecdecompress.com/posts/ep4-do-we-need-vpn/#man-in-the-middle-attack-%E4%B8%AD%E9%96%93%E4%BA%BA%E6%94%BB%E6%93%8A)，但隨著HTTPS的普及和標準化（複習：[什麼是HTTPS?](https://infosecdecompress.com/posts/ep19_why_is_https_so_important/))，我們日常會使用的網頁都會主動加密我們與伺服器間的連線了，現在比較難看到網路銀行或是Email等等的網頁服務是沒有HTTPS加密的了，因此過去我們提到的VPN所帶來的安全性優點已經不再那麼顯著了。


## 舊理由二：避免被蒐集個人資料，增加隱私

在隱私方面過去幾年也有不少改變，但很不幸的是對於用戶的隱私方面進步很有限，許多網站和服務都一樣透過追蹤使用者來盈利，而且他們追蹤用戶的方式也變得多變與複雜，很少會有網路服務只單純透過IP位址來追蹤用戶和投放廣告，而是透過結合各種數據來拼湊出一個用戶的樣貌，因此單單透過VPN來達到增加隱私已經變得困難。再加上如果你習慣了使用VPN而隨時把它開著，那麼之前我們說的“透過VPN改變你的IP地址來避免被追蹤"論點也不再成立，因為網站不會因為你換了IP地址就不追蹤你，而是會替使用新IP的你建立一個新的用戶資料，

如果想要了解更多網路隱私與追蹤技術的話可以操考 [Allen Chou所寫的Web Tracking筆記](https://web-tracking.allenchou.cc/)

## 舊理由三：跨區看影片

# VPN的其他問題

# 總結

VPN沒有不好，在許多場合還是會有可以好好利用VPN的時候，但不要被誇大不實的廣告騙了，並不是用了VPN你就會完全不用擔心自己的隱私與資安。
